領主們平安,我們一起祈禱
天父感謝祢的恩典,讓我們在主的清晨可以聚集聽拜祢,聆聽祢的話語,求聖靈幫助帶領我們,讓我們明白祢的話語的教訓,讓我們活出主的教導。奉耶穌基督的名,祈禱。阿們。
我還在耶利哥那裡講,因為耶穌是將近耶路撒冷,亦都是我們這個與我的王同行一路的系列最後一講,下個星期就是主任牧師會來講一個系列,一連三個禮拜,
他的那個叫做broken hearted,亦叫傷心的時候怎樣全心全意來愛主,今年的主題是hold hearted,全心全意,但是人都會遇到一些時候不能夠全心全意愛主的,就是受傷的時候,傷心的時候,怎樣呢?主任牧師就想講這個系列,
他來講三個禮拜就講到,我就順便放三個禮拜假,休息一下,清感一點的年假,上個星期就提到,當主耶穌開始這一次的耶路撒冷之旅的時候,其實他是知道這一次是他在地上最後一次去耶路撒冷,
因此他就要快快加速的將天國的道理傳開,一開始在第十章,我們就看到他猜派七十二位門徒去不同的城鎮傳福音,在頭三本福音書裏面,在這裏記載派七十二位門徒,其他福音書有記載派十二位門徒,十二位使徒,
這裏就特別提他們派了七十二位,怎麽派這麽多人?多些人就可以做多些工作,去多些城鎮傳福音,所以我們說是很緊張,在這一次的旅途裏面,我們又看到路加醫生記載了主耶穌是藉著教導、醫病和其他的神蹟,
來顯示出他就是要來建立天國的那位微才,正如我曾經講過,天國的來臨是分兩個階段的,頭一個階段就是要建立一群天國子民的階段,這個階段的天國是在人的心裏面,
所以耶穌說上帝的國就在你們的心裏,在路加方案十七章二十一節裏面有記載,第二個階段就是主耶穌再來審判世人,那什麽時候來呢?這個就沒有人知道,因為耶穌在什麽時候回來其實不是有時間限制,
不是有時間限制,而是受上帝的計劃完成了未來決定,我們人就受時間限制,搭火車又要看時間表,搭飛機就一定要按時間,並且還要早些去到飛機場辦登機手續,
但耶穌回來的時間就不是固定了某個時間,而是等到他在第一階段所定下來得救的人數達標,那他就可以回來了,那我們要問,當我們等候耶穌再回來的時候,上帝對我們有什麽要求呢?
我相信有幾個重要的要求,第一就是要我們完全信服上帝,主耶穌在路加福音十八章十七次講得很清楚,很絕對,他說「凡要接受上帝國的若不像小孩子,絕不能進去。」
像小孩子的意思不是叫我們幼稚無知,而是要信服上帝的主權,改變我們的思想,改變我們的價值觀,甚至我們的情緒的反應,就好像細蚊仔一樣,會聽父母和大人講的話,
第二方面我們要行徹禱告,在路加福音十八章一到十四節,主耶穌講了兩個比喻講明禱告的重要性,第三方面就是今天的經文要告訴我們,我們要執行上帝給我們的使命,活出一個有使命感的人生,我們一起來思想今天的經文,
十一節告訴我們耶穌已經快到耶路撒冷了,從耶利哥到耶路撒冷,大約有三十公里的路,如果步行的話大概六到七個小時就到了,
我們看一幅地圖,我們了解距離耶利哥來耶路撒冷的確不是很遠,這個時候跟著耶穌的門徒他們有一個想法,以為上帝的國快要顯現,他們以為天國很快就要降臨,
我們大概還記得耶穌曾經三次告訴門徒,他這次去耶路撒冷是要受害的,不過路加福音十八章三十四節告訴我們,其實那幫門徒是夢察察的,耶穌講了三次,他們仍然對這些事門徒一點也不明白,
這話的意思是隱藏的,他們不知道所說的是什麼,耶穌講了三次,那些門徒都不知道他在說什麼,這個就是今天這段經文,耶穌講這個比喻的原因,是要幫助門徒明白天國的降臨是有兩個階段的,
比喻一開始的時候在十二節,耶穌就說有一個貴族往遠方去,說要取得王位然後回來,那位貴族就是代表主耶穌,這裡很清楚幫助門徒和讀者明白耶穌的國度的降臨是有兩個階段,
第一個階段就是耶穌要往遠方去,要離開門徒一段長的時間,之後才會回來在地上做黃絲行審判,這個比喻其實是有當時的歷史背景的,猶大不是一個擁有自己主權的獨立國家,
他當時是受羅馬人的統治,如果我們還記得主耶穌出生的時候,是有一位希律王在位的話,其實那位希律王是被羅馬的凱撒大帝冊封為猶大地區的王,
他是猶大地區的王,只是很小的地區,他所管轄的範圍只限於猶大地區,希律王是人來的,人都會死的,他死了之後會怎樣呢?
他就想把王位傳給他的兒子阿基魯,不過猶大地區的人不喜歡阿基魯做王,他們就寫信向凱撒大帝抗議,在耶穌的比喻當中都提到有一批人是不喜歡那位貴族做王的,
就說有些人是接受主耶穌的王權,有些人就不肯接受主耶穌的王權,那位貴族在出門之前就叫了十位僕人來,十位只是一個象徵的數字,象徵所有的僕人都叫來了,
每人就給了一個金幣,吩咐他們要去做生意賺錢,僕人就代表耶穌基督的門徒,也可以說是所有的基督徒,銀紙就代表上帝給我們的生命,
生命包括了我們生存的時間,我們的健康智慧學識和才幹,聖經中有一個名詞就叫做恩慈,意思就是說上帝給我們一切的才智和能力,
用現代社會的例子來說,這些僕人可以比喻做投資經理,現代人都很熟悉基金這個名詞,我知道很多基金都是請一些專業的投資經理負責去做投資買賣賺錢的,
基金的錢不是屬於投資經理的,那些錢是屬於投資人的,投資經理只是受委託去做投資賺錢,所賺到的錢就不屬於那位投資經理的,仍然都是屬於投資人的,基金經理就有收一份薪水,
我們每一個基督徒都好像是上帝的投資經理,上帝給了我們恩賜和財富,但是我們只是受託人,我們千萬不要懼為己有,在耶穌還沒回來之前我們應該把握機會去運用我們一切的資源,為上帝來賺取利潤,
甚至說他得了王位回來就吩咐叫領銀子的僕人來,要知道他們做生意賺了多少,被冊封回來之後就是代表主耶穌第二次回來,也是天國的第二個階段的實現,
我們留意到經文講到,他回來就吩咐僕人來,吩咐僕人要來,要來做什麼呢?就是做審判,做交場,每一個僕人都要向他匯報,向他交場,16至14節就給我們看到那位王對僕人的審判,
僕人當中有兩類,第一類就是依照主人所吩咐的去做生意,賺了錢的,頭兩個僕人都賺了錢,賺了錢的僕人主人稱讚他們都是好僕人,並且委以重任,賺了十個金幣的給他十座城去管,賺了五個金幣的就給他五座城去管,
這個做法其實可以說是合情合理的,如果有一位好的投資經理,很有智慧,很會投資,董事局當然會升他的職位,給他多幾個基金去管理,從比喻的角度來看,其實用一個忠心僕人就夠了,用一個就夠了,不用用兩個,
但耶穌就用了兩個忠心的僕人,耶穌是要強調主人是必定會獎賞那些忠心的僕人,無論他賺多賺少都是會獎賞,並且那個獎賞是公平的。
我們是不是想得到主耶穌的獎賞呢?如果我們渴望得到獎賞的話,我們就要善用主耶穌所給我們的機會,使用上帝給我們的生命,因此去為上帝服務。
我從前的教會有位會友是醫生,醫生都每次向病人傳福音,不做醫生的人其實都可以一樣傳福音,你在工作場所裡面可以向同事傳福音。
我女兒以前在公司工作的時候就和幾位同事在公司辦了一次小型報道會,請同事來吃飯,然後請一位特別嘉賓來分享福音。
我從前的教會也有位講國語的姐妹,叫Lydia,她也沒有工作,但是她有一個房子租了幾間房子給學生住。
我時時請他們吃飯,就向他們傳福音,有時還請我去傳福音。所以其實我們不用做牧師,我們也可以傳福音。不用做醫生也可以傳福音,你就在你的環境裡面想想有沒有什麼適合的方法來傳福音。
有些人可能會說我沒有傳福音,那怎麼辦呢?你也可以傳福音,你在教會裡面有不同的崗位一起去侍奉,一起去努力傳福音。你控制電腦,幫忙煮飯,清理場地,都可以的。
我們英文堂有很多義工教英文來傳福音,我們可以和其他的弟兄姐妹一起努力去建立天國子民的工作,做這些工作。
無論一個人的崗位是什麼,恩賜是什麼,忠心侍奉上帝的人,一樣會得到同樣的獎賞。
第二類人就是不願意使用我們生命和恩賜去侍奉上帝的人,他們有什麼下場呢?有的,我們看二十四節到二十六節,這個僕人就是不用恩賜侍奉主的人的代表。
他不肯侍奉,也有一個原因的,他說我向來怕你,因為你試過嚴厲的人,言下之意他就是怕蝕本,而會被主人責罵。
他的說話其實還有一個可能的意思,就是說我不去做生意,主人是由於你平時太嚴厲了,所以害得我很害怕。
你不能怪我,你要怪就怪你自己,你平時那麼嚴厲幹什麼?你害得我很害怕。
其實如果他真的有這個想法,就是典型的魯亞當的表現,當亞當犯罪之後,他怎樣呢?
給上帝心,他對上帝說,上帝啊,你給我作伴侶的,你給我女人的,給我那些我就吃了,不只是我的錯啊上帝,你做了女人給我就害了我,是你的錯啊上帝,將責任推給上帝。
在比喻中的主人其實不理會那部人的狡辯,因為他一方面知道主人是嚴厲的,另一方面他連最穩陣最保險的投資,
怎樣呢?千萬不要買股票了,就把錢放在銀行收利息,他有沒有做呢?不做啊,連放下錢放在銀行收利息都不做啊,把錢埋在地上,收起來就算了。
嚴厲的主人當然就要懲罰他,懲罰的方法就是拿走他的金幣,交給有賺到十個金幣的人。
有些部人就覺得,有沒有搞錯啊主人,不是很公平啊,那個人已經有十個金幣了,還給他?還給他更多?他們覺得那個懲罰對吳忠德部人不太公平,
就把那個金幣給那個已經有很多的更加不公平,主人就把他的想法原則再講出來,他說我告訴你,凡有的還要給他,沒有的連他所有的也要奪下來。
事實上這個原則是很公平的,跟我們今天的商業社會也沒什麼大分別,任何一個老闆請工人都會棄從那位忠心能幹的工人,
懶惰又不負責的工人,最後當然是被老闆解僱了,辭退也有份的,這個其實也是主耶穌的原則。
好了,看完這個比喻了,對我們今天已經信主的弟兄姊妹來說,讓我們從這個比喻裡面學習三件事。
第一,作為天國子民,在等候主耶穌再回來的時候,我們應該祈禱等候,也都要使用上帝所給我們的生命和才幹去侍奉上帝。
當我們願意運用恩賜侍奉主的時候,我們會得到更多的,我們的恩賜會越用越好,不是越用越虧損,不是越用越少。
另一方面,當主再來的時候,祂會獎賞忠心的僕人,可能有些人只是想得到今生的榮耀,但我鼓勵大家要將眼光放遠一點,看長遠一點。
人生幾十年相對於永恆來說,是微不足道,是非常短暫的,眨眼就過了。我們不要被情與慾,名與利所吸引。
在世上的風光,無論你多風光,都是很短暫的。我想起我們長大的時候的那些名歌星,羅文、梅艷芳、鄧麗君,現在全部都成為古人了。
只是留一些歌給我唱,卡拉OK而已。我們這代人過去之後,可能沒有人會繼續唱了。我鼓勵大家要爭取的是永恆的獎賞,得到永恆的光。
但《義理書》十二章三節說:「智慧人要發光,如同天上的光,那令許多人歸於夷的,必發光而升,直到永永遠遠。」
大人信主是很重要的,傳福音是很重要的,這是上帝給所有忠心的人的獎賞,永遠的光。
第二點,許多基督徒有時會記得主耶穌是慈愛的,而忘記了主耶穌是上帝,上帝也是嚴厲的。
很多人信主之後就不怕上帝,忘記了上帝是嚴厲的,只記得耶穌是很慈愛的,有罪的,會殺死人的。於是他們不怕上帝,那怎麼辦呢?
偏行紀律,不遵循上帝的教導,聖經的教誨,聖經教導我們要有正確的行為,但今天很多年輕人對婚前性行為覺得不是犯罪,跟著世俗潮流,無所謂,想做就做。
聖經說上帝恨惡離婚,很多人,包括基督徒,運用性格不合離婚,不理會上帝的感受,自己想做就去做。
不要以為耶穌還沒有回來才不會審判我們,我們可以隨意犯罪。隨意犯罪的基督徒其實就是藐視上帝。希伯來書有一個警告,在10章30-31節說:主要審判他的百姓,落在永生上帝的手裡,真是可怕。
在希伯來書第12章,作者提醒我們,上帝一定會管教他的兒女,我們不是靠好行為成為上帝的兒女,但做了上帝的兒女之後,就要學習聽上帝的話去行事為人。
耶穌說要像小孩子一樣,要聽上帝的話去行事為人,否則就難免被上帝管教、懲罰、審判,就好像被父母管教一樣。
第三點,每一個人都要為自己的行為交仗,當主耶穌第二次再來的時候,他要執行審判,我們每一個人都要為自己的行為負責。
使命和責任是不能推卸,盡責的會得獎賞,不盡責的就不可以賴牧師母告訴我。
我今天已經講得很清楚了,每個人都要為自己的選擇和行為負責任,不能推卸,我們一起祈禱。
主席,感謝您給了我們今生的生命,又揀選了我們可以承受永生,求您幫助我們,善用您給我們的生命和機會,帶領我們的朋友親戚認識您,一同享受永生,帶領我們的今生和來生的福氣。
又讓我們的生命活出耶穌的光輝,照亮這個黑暗的世界,奉耶穌基督的名祈禱,阿門。